---
id: tian-wei-nan-ke-zi-chun-jing-meng-pa-chou-shi-duan
title: 南柯子（春景）
author: 田为
authorSlug: tian-wei
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: nan2 ke1 zi3 （ chun1 jing3 ）
authorPinyin: tian2 wei4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 450879
canonicalAuthorId: 11974
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 梦怕愁时断，春从醉里回。

- 凄凉怀抱向谁开？

- 些子清明时候被莺催。

- 柳外都成絮，栏边半是苔。

- 多情帘燕独徘徊，依旧满身花雨又归来。

## 拼音

- meng4 pa4 chou2 shi2 duan4 ， chun1 cong2 zui4 li3 hui2 。

- qi1 liang2 huai2 bao4 xiang4 shui2 kai1 ？

- xie1 zi3 qing1 ming2 shi2 hou4 bei4 ying1 cui1 。

- liu3 wai4 dou1 cheng2 xu4 ， lan2 bian1 ban4 shi4 tai2 。

- duo1 qing2 lian2 yan4 du2 pai2 huai2 ， yi1 jiu4 man3 shen1 hua1 yu3 you4 gui1 lai2 。

## 注释

南柯子：词牌名，原唐教坊曲，又名“南歌子”，双调五十二字，上下片各四句三平韵。
些子：唐宋俗语，少许，一点点。

## 译文

美梦就怕被愁苦惊醒，春光从沉醉中悄悄来到。愁苦的心情向谁诉说？正是清明时节黄莺唱着催春速归的歌。
柳村上白絮漾漾，栏杆边青苔繁茂。帘间多情的燕子飞来飞去，依旧满身花雨回到旧日的窝巢。

## 赏析

田为，北宋政和（1111—1118）末任职于大晟府。当时周邦彦为大晟府提举官，田为为其僚属。以周为首的大晟词人，通过整理、创制新旧词调和自己的创作实践，对词的法度和形式作了更多的规范，开了追求格严律谨的先河。

此词借写景以抒春愁，词之上片写离情相思，下片写久别盼归。
“梦怕愁时断，春从醉里回。”以对句起，点出“愁”字，开门见山，直抒愁怀。“梦”和“醉”二字，则说明这位愁人借以消愁解闷、自我麻醉的方法唯此二者。他害怕梦醒愁也醒，于是“终日昏昏醉梦间”，企图以此逃避愁闷的袭来；然而春天却从沉醉中悄悄地回来了。面对阳春烟景，他却发出酸楚的自问：“凄凉怀抱向谁开？”他感到满怀的凄凉况味，一时既诉说不尽，更找不到可以诉说的人。杜甫《奉待严大夫》诗：“身老时危思会面，一生襟抱向谁开？”虽然所指不同，但可以对之倾诉怀抱的人，一定是了解自己、关心自己的人。凄凉怀抱，无可告语，可见知心人不在身边，因而感到格外孤寂难堪。这一句暗示愁闷难解的原因在于怀人，则梦断酒醒的惆怅也自然可以理解了。这三句已定下全词的抒情基调，于是在词人眼中所见的“春景”，无不染上这种“凄凉”的色调。“些子清明时候被莺催。”清明前后，正是春光大好，踏青游春之时，词人却意兴萧索，无心赏玩春光。“些子清明时候”，在词人的感觉上，清明前后这春光的黄金季节，竟是如此短暂，匆匆即过。少许春光，并不曾给愁人带来丝毫欢乐；相反，在他听来，枝头的百啭黄莺，不是在为春天欢唱，却是唱着催春速去的挽歌。这两句把莺花三月，化作短暂的心理时间，染上凄凉的感情色彩；春天从醉梦里悄悄而来，又在莺声中匆匆而去，外在的春景如梦幻泡影。春去春来，愁情依旧。
如果说上片是词人直抒胸臆的痛苦告语，下片则推出了一组令人黯然销魂的景物镜头。词人隐身在景物之后，让这些无言的镜头说出他的心声。“柳外都成絮，栏边半是苔。”柳絮纷飞，意味着春将归去，很自然地令人想到上片结处“被莺催”的那个“催”字，意脉的过渡毫不着力。栏杆边的苔痕，则说明长久无人凭栏眺景了。春天对于愁人来说，似乎是可有可无的。然而有一件东西却深深地触动了词人：“多情帘燕独徘徊，依旧满身花雨又归来。”“多情”二字，含着热泪脱口呼出，有如见故人之感。燕子还记得当年帘幕中的欢乐情景，当它再度飞来时，却感到境地凄凉。气氛顿异，不禁迟疑起来。“独徘徊”三字，就传神地写出燕子归来的神态。“依旧”二字，则唤起对于当年燕子来时的回忆，同时也会很自然地触发这样的感慨：当年栖巢的燕子又归来了，当年欢聚的人儿呢？作者虽未曾点破，但整首词的着眼点却正在于此。作者巧妙地把要说的这句话，诱使读者替他说出来。这首词之所以耐人寻味，也正在于此。
